Переводчик: Svetlana Popkova
Редактор: Alina Siluyanova
Пожалуй, двумя наиболее
значительными изобретениями
нашего поколения
являются Интернет и мобильный телефон.
Они изменили мир.
Однако к нашему удивлению,
они также стали прекрасными инструментами
для государственного контроля.
Обнаружились возможности
собирать информацию и данные о связях
практически любого из нас.
Именно об этом шли разговоры
всё это лето
благодаря признаниям и утечкам
из западных спецслужб,
в основном из спецслужб США,
следящих за всем остальным миром.
Мы стали слышать об этом,
начиная с признаний 6 июня.
Эдвард Сноуден стал раскрывать
информацию класса
«совершенно секретно»
спецслужб США,
и мы познакомились
с такими программами разведки, как PRISM,
XKeyscore и другими.
Это примеры типичных программ,
которые спецслужбы США
используют сейчас
против всего остального мира.
Если обратиться
к давним прогнозам контроля
Джорджа Оруэлла,
окажется,
что Джордж Оруэлл был оптимистом.
(Смех)
Сейчас мы наблюдаем
гораздо бóльшие масштабы
слежки за отдельными гражданами,
чем могли бы когда-либо представить.
Вот злополучный
дата-центр АНБ [Агентство национальной
безопасности] в штате Юта.
Скоро будет его открытие,
это будет и центр обработки информации,
и хранилище данных.
Вы можете себе его представить
как огромный зал,
заставленный жёсткими дисками
с информацией,
записанной на них.
Это довольно большое здание.
Насколько большое?
Я могу назвать вам цифры —
140 000 квадратных метров —
но вряд ли это вам о многом скажет.
Это лучше представить в сравнении.
Подумайте о самом большом
магазине IKEA,
в котором вам довелось побывать.
Он в 5 раз больше.
Как много жёстких дисков
может уместиться в магазине IKEA?
Представляете? Он очень большой.
По наши подсчетам, такой дата-центр
будет потреблять электроэнергии
на десятки миллионов долларов в год.
Использование таких ресурсов
для тотальной слежки означает,
что собираемые данные
можно хранить годами
и даже десятилетиями.
Здесь мы сталкиваемся
с совершенно новыми рисками:
по сути каждый из нас находится
под абсолютным и постояннным надзором.
Не совсем всеобщая,
так как у спецслужб США
есть официальное право
на слежку только за иностранцами.
Они могут следить за иностранцами,
когда данные об их связях
заканчиваются в США
или проходят через США.
Слежка за иностранцами
не звучит так уж плохо,
пока вы не осознаёте,
что я иностранец, и ты иностранец.
По сути 96% планеты
являются иностранцами.
(Смех)
Верно?
Так что это полноценная слежка
за всеми нами,
всеми, кто пользуется
телекоммуникациями и Интернетом.
Не поймите меня неправильно:
есть виды слежки,
к которым нет претензий.
Я сторонник свободы, но всё же согласен,
что некоторая слежка необходима.
Если правоохранительные органы
пытаются найти убийцу,
если хотят поймать наркобарона
или стараются
предотвратить стрельбу в школе,
и у них есть зацепки,
у них есть подозреваемые,
тогда это полностью оправдывает
прослушку телефона подозреваемого,
перехват сообщений в Интернете.
Я не возражаю против этого,
но не этим занимаются
такие программы, как PRISM.
Они не следят за людьми,
которые подозреваются
в каких-то нарушениях.
Они следят за людьми,
которые ни в чём не виноваты.
Четыре главных аргумента
в пользу слежки:
прежде всего, когда бы вы ни стали
обсуждать произошедшие разоблачения,
всегда найдутся циники, отвергающие
значимость таких разоблачений, заявляя,
что всё это давно известно,
мы были в курсе, ничего нового.
Это неправда.
Не позволяйте никому говорить вам,
что это нам уже известно,
потому что это не было известно.
Наши худшие опасения
могли быть с этим связаны,
но мы не знали, что это происходило.
Сейчас мы точно знаем, что это происходит.
Мы не знали об этом. Мы не знали о PRISM.
Мы не знали о XKeyscore.
Мы не знали о Cybertrans.
Мы не знали о DoubleArrow.
Мы не знали о Skywriter —
все эти программы
проводились спецслужбами США.
Но сейчас мы знаем.
И мы не знали,
что американские спецслужбы
достигли таких высот
в проникновении
в механизмы стандартизации,
чтобы подорвать
алгоритмы шифрования нарочно.
И это значит, что можно взять
любую засекреченную информацию,
алгоритм шифрования которой очень хорош,
и зашифровать таким образом
какой-либо файл,
и уже никто не сможет его расшифровать.
Даже если использовать
каждый компьютер на планете,
просто чтобы расшифровать один файл,
это займёт миллионы лет.
Вот она, абсолютная безопасность,
защита от любой хакерской атаки.
Берётся что-то настолько хорошее,
а затем нарочно ослабляется,
в результате делая каждого из нас
менее защищённым.
Аналогом в реальной жизни
послужит пример:
спецслужбы разместят
секретный пин-код
в сигнализации каждого дома так,
что они смогут проникать в каждый дом,
ведь и преступники
могут пользоваться сигнализацией.
Это, конечно, сделает нас
менее защищёнными в конечном итоге.
Способы обойти механизмы шифрования
просто уму непостижимы.
Но, конечно, спецслужбы
просто делают свою работу.
Это то, что им приказали делать:
сделать радиоэлектронную разведку,
контролировать телекоммуникации,
следить за Интернет-трафиком.
Это то, что они пытаются делать,
и так как большинство, или бóльшая часть,
Интернет-трафика сейчас зашифрована,
они пытаются находить способы
обойти шифрование.
Один из способов —
подорвать алгоритмы шифрования,
что является замечательным примером того,
как работа американских спецслужб
начинает выходить за рамки.
Они абсолютно бесконтрольны,
и их следует вернуть под контроль.
Что мы на самом деле знаем
об утечках информации?
Только информацию,
предоставленную мистером Сноуденом.
Самые первые PRISM-слайды,
размещённые в начале июня
касательно программы по сбору данных
с серверов провайдеров.
Были озвучены названия провайдеров,
к которым имелся доступ.
Есть даже конкретная дата,
когда началось ведение записей
каждого из провайдеров.
Например, они назвали
коллекцию Microsoft,
начатую 11 сентября 2007 года,
для Yahoo —
12 марта 2008 года,
и для остальных: Google, Facebook,
Skype, Apple и так далее.
Каждая из этих компаний это отрицает.
Они просто говорят, что это ложь,
что они не давали доступа
к своей информации.
Тем не менее, у нас есть эти файлы.
Получается, что одна из сторон врёт,
или есть альтернативное объяснение?
И одно объяснение найдётся:
эти компании, эти провайдеры
не сотрудничали со спецслужбами.
Их просто взломали.
Это бы объяснило всё. Они не сотрудничали.
Они стали жертвой хакерской атаки.
В таком случае они были взломаны
правительством своей же страны.
Это может звучать странно,
но мы уже встречались с такими случаями,
например, вредоносная программа Flame,
которая, мы твёрдо верим, была создана
американским правительством
и которая при распространении
нарушает безопасность
системы обновления Windows,
что означает,
что компания была взломана
правительством собственной страны.
Есть ещё доказательства
в поддержку этой теории.
Журнал Der Spiegel, Германия,
предоставляет информацию
об операциях, проведённых
элитными хакерскими группировками,
действующими внутри этих спецслужб.
Внутри NSA — спецподразделение TAO,
Отдел по операциям
специального доступа,
внутри GCHQ,
британского эквивалента NSA,
такое подразделение называется NAC —
Центр анализа сетей.
Эти недавние утечки информации
из трёх источников
прояснили детали операции,
проведённой GCHQ
из Великобритании,
нацеленные на телекоммуникации
здесь, в Бельгии.
Это на деле означает,
что спецслужбы Евросоюза
нарушают безопасность
телекоммуникации соседних стран
Европейского союза намеренно,
и на этих слайдах
они обсуждают это весьма привычно,
в бизнес-стиле, как ни в чём не бывало.
Вот главная цель.
Вот вторичная цель.
Вот результат.
Они, вероятно, собрали команду
вечером четверга в баре.
Они даже используют
броскую презентацию PowerPoint
с названием «Успех»,
когда получают доступ
к сервисам подобного уровня.
Какого чёрта?
И опять же,
аргументом является тот факт,
что да, всё это имеет место быть,
но, в конце концов,
другие страны занимаются тем же.
Все страны шпионят.
И, возможно, это правда.
Многие страны шпионят, не все.
Давайте обратимся к примерам.
Возьмём, например, Швецию.
Я говорю о Швеции, потому что Швеция
имеет несколько похожее с США
законодательство.
Когда поток данных идёт через Швецию,
их спецслужбы имеют полное право
законным путём
перехватить этот трафик.
Сколько шведских активистов,
политиков и бизнесменов
каждый день используют
американские продукты,
такие, что работают с Windows или OSX,
или используют Facebook или LinkedIn,
или хранят свои данные
в «облаках» типа iCloud,
или Skydrive, или Dropbox,
или пользуются онлайн-сервисами
вроде веб-сервисов Amazon или поддержки клиентов?
Ответ: каждый шведский бизнесмен
использует такие сервисы каждый день.
Зададим встречный вопрос:
как много американских бизнесменов
используют «облачные» серверы,
расположенные в Швеции?
Ответ: ни одного.
Тут нет равновесия.
Эта ситуация никак не сбалансирована,
и речи нет.
И если время от времени
европейский бизнес достигает успеха,
этот успешный проект
будет зачастую продан США.
Skype ранее считался безопасным.
Был абсолютно защищён.
А затем был продан Соединённым Штатам.
Сегодя Skype
нельзя больше считать защищённым.
Повторюсь, мы берём что-либо защищённое,
а затем намеренно ослабляем защиту,
делая всех нас
менее защищёнными в конечном итоге.
И этот аргумент, что Соединённые Штаты
просто сражаются с террористами.
Это война с террором.
Не следует из-за этого переживать.
Что ж, это не война с террором.
Да, в какой-то мере так и есть,
есть и террористы,
они убивают и калечат,
и следует сражаться против них.
Но мы знаем, через эти утечки,
что тот же подход использовался
и для прослушки телефонных звонков
глав европейских стран,
и для проверки электронной почты
граждан Мексики и Бразилии,
и для чтения электронной переписки
штаб-квартиры ООН и парламента.
Мне что-то не кажется,
что они пытались вычислить террористов
среди членов европарламента.
Это не война с террором.
Отчасти может быть, террористы существуют,
но действительно ли мы
представляем террористов,
как такую реальную угрозу,
что мы готовы на всё,
чтобы бороться с ними?
Готовы ли американцы
отбросить Конституцию
и выбросить её в мусорную корзину
только потому, что террористы существуют?
То же самое с Биллем о правах
и всеми поправками,
и Международной декларацией прав человека,
и Конвенцией Европейского союза
по правам человека и свободам,
и свободой слова в прессе?
Думаем ли мы, что терроризм
настолько угрожает нашей жизни,
что мы готовы на всё?
Но люди боятся террористов
и думают, что, возможно,
без слежки не обойтись,
потому что им нечего скрывать.
Пожалуйста, следите за мной
сколько угодно, если это поможет.
Кто бы ни говорил,
что ему нечего скрывать,
просто не достаточно долго
думал над этим.
(Аплодисменты)
Потому что есть то,
что называется конфиденциальностью,
и если вы действительно думаете,
что вам нечего скрывать,
пожалуйста, убедитесь, что это первое,
что вы мне скажете,
потому что тогда я пойму,
что я не должен доверять вам
какие-либо секреты,
ведь, очевидно,
вы не умеете хранить тайны.
Люди слишком откровенны в Интернете,
и когда начались утечки,
многие начали спрашивать меня об этом.
Мне тоже нечего скрывать.
Я не делаю ничего плохого
или незаконного.
В то же время, у меня нет ничего такого,
чем бы я в частности
хотел поделиться
со службой разведки,
в особенности
с иностранной службой разведки.
Если уж нам и впрямь нужен Большой Брат,
я бы предпочёл
иметь Большого Брата в своей стране,
нежели иностранного Большого Брата.
Когда начались утечки, самое первое,
что я опубликовал в Twitter,
был комментарий о том,
как, когда пользуешься
поисковыми системами,
потенциально сливаешь информацию
службам разведки США.
Спустя две минуты, я получил ответ
от некой Кимберли из Соединенных Штатов,
которая спрашивала,
почему это меня волнует.
Что я такого делаю, что меня это должно беспокоить?
Посылаю обнаженные фото или что-то вроде этого?
И я ответил Кимберли,
что то, что я отправил, — это не её дело,
и не должно волновать и её государство.
Дело как раз в личном пространстве.
Конфиденциальность обязательна.
Она должна присутствовать во всех системах,
которые мы используем.
(Аплодисменты)
Кое-что мы все должны понять:
мы слишком откровенны в социальных сетях.
Покажите мне вашу историю
поисковых запросов,
и я найду что-нибудь за 5 минут,
чтобы вас обличить,
или что-нибудь такое, что вас смутит.
Мы более откровенны в сети,
нежели в кругу семьи.
Поисковые системы знают о вас больше,
чем члены вашей семьи.
И вся та информация,
которую мы отправляем,
отправляется прямиком в США.
Слежка меняет историю.
Мы знаем это из таких примеров
коррумпированных президентов, как Никсон.
Представьте, если бы у него были
доступные сегодня инструменты наблюдения.
И позвольте мне процитировать
президента Бразилии, Мисс Дилму Руссеф.
Она была одним из объектов
слежки АНБ.
Её электронную почту проверяли.
И во время речи
в штаб-квартире ООН она сказала:
«Если не существует права
на конфиденциальность,
то не существует истинной свободы
самовыражения и мнения,
следовательно, не может быть
действующей демократии».
Вот о чём я говорю.
Конфиденциальность —
это одна из основ демократии.
Цитирую Маркуса Ранума,
знакомого исследователя по безопасности:
«Соединенные Штаты сейчас
обращаются с Интернетом,
как с одной из своих колоний».
Мы возвращаемся в век колонизации,
и мы, иностранные пользователи Интернета,
должны думать об американцах
как о своих смотрителях.
Мистера Сноудена
обвиняли во многих вещах.
Некоторые винили его в проблемах
американских компаний,
работающих с «облачными» технологиями,
начавшихся после разоблачений.
Но обвинять Сноудена в этих проблемах —
это то же самое,
что обвинять Альберта Гора
в глобальном потеплении.
(Смех)
(Аплодисменты)
Так что нужно делать?
Стоит ли нам беспокоиться?
Нет, не стоит.
Мы должны разозлиться,
потому что это неправильно
и это грубо, так быть не должно.
Однако это по-настоящему
нам не изменить ситуацию.
То, что изменит ситуацию
для остального мира, —
это попытка отдалиться от системы,
выстроенной Соединенными Штатами.
А это намного проще сказать, чем сделать.
Как это сделать?
Отдельно взятая страна,
любая страна в Европе,
не может заменить или создать замену
американским операционным системам
и «облачным» сервисам.
Но, может быть,
не стоит делать этого в одиночку.
Может быть,
стоит сотрудничать с другими странами.
Решение остаётся открытым.
Разрабатывая вместе открытые,
бесплатные, безопасные системы,
мы можем обойти слежку,
и тогда отдельно взятой стране
не придётся решать проблему в одиночку.
Остаётся только решить
эту маленькую проблему.
Цитирую Харуна Меера,
знакомого исследователя по безопасности:
«Одна страна может создать
только маленькую волну,
но эти маленькие волны вместе
способны стать большой волной,
и такая волна сможет поднять
все лодки разом».
Такая волна, которую мы создадим,
с безопасными, бесплатными,
открытыми системами,
сможет поднять нас всех
над слежкой государства.
Спасибо большое.
(Аплодисменты)